Buenas tardes, señores periodistas. Eh,
me encuentro con el ministro de
agricultura y el alcalde de Santaulas.
Eh, hace algunos días atrás hemos visto
un informe periodístico eh donde daba
cuenta
la presidenta de la República, Keiko
Fujimori, declara la prensa tras haber
inspeccionado de manera inopinado un
almacén donde se guardaban geomallas que
no fueron instaladas en las quebradas.
Esto en el distrito de Santeulali, en la
provincia de Guoarachiri. Escuchemos.
antes eh de asumir el mando, eh ya
teníamos varios informes de los
diferentes sectores, ¿no?, que estaban
las cosas abandonadas, almacenes llenos,
eh, y que lamentablemente
nunca hubo la disposición
eh ni el la orden para entregar los
cuadernos a los niños, para que el
material médico llegue a los hospitales
donde corresponde. Y en este caso, por
ejemplo, estas geomayas fuer fueron
adquiridas hace 3 años, están en este
almacén, tirados desde hace 2 años
atrás. Entonces, ¿qué cosa eh hemos
dispuesto? Y el ministro de agricultura
va a sustentar hoy en la tarde en el
Consejo de Ministros para poder
utilizar, ¿no?, estas geomallas. Y voy a
señalar el detalle de dónde se
ubicarían. serían 12 geomayas y5
y 35 diques.
Las geomayas eh se ubicarían en las
siguientes quebradas: Huascarán,
Ríoseco, Yanacoto, Kirio, Cupiche,
Cahahuacra, La Ronda, Señor de los
Milagros,
Chacrasana y Guayaringa. Okay. Los
diques van a ir en alguno de estos
sitios, pero además tendremos diques en
Sante Inés 1, Santa Inés 2, Cóndores 1,
Cóndores 2, Cuipata,
eh Manzana G, eh X5, X6, Hascata,
Panorama, ñaña, caraponguillo y laguna.
Okay. Eh, como sabemos eh normalmente
eh de enero a marzo son épocas de
lluvias y generan muchos guaos y durante
la llegada del fenómeno del niño esto es
catastrófico.
Sabemos que en esta zona se han perdido
vidas humanas. Por eso es tan importante
la utilización de estas geomallas. La
negligencia
que ha habido en los últimos años es
terrible. Yo ya no voy a entrar en esos
detalles. Ustedes, señores periodistas,
van a poder constatar eh que todas estas
fueron hechas, además a medida de cada
quebrada. Son de muy buen material de
acero. Que provienen de ¿qué país? Suiza
de Suiza, ¿no? Entonces, eh le he pedido
al ministro de agricultura, el señor
Marco Vineli, que hoy en la noche los
sustente en el Consejo de Ministros y
que junto con el ministro de Economía
puedan encontrar una solución. Ministro,
¿quiere agregar algo?
Sí, presidenta. Buenas tardes a los
periodistas.
Eh, efectivamente, este proyecto inició
el año 2023, eh, pero en el 2024 eh fue
cortado aduciendo de que ya había pasado
el fenómeno del niño
y no tomaron en cuenta que el fenómeno
del niño cada vez es más recurrente en
nuestro país y que podría ocurrir el
2025, 2026 o 2027 como se está previendo
ahora, ¿no? dado la disposición de la
presidenta, vamos a retomar este
proyecto de 12 geomayas y 35 diques y
vamos a empezar los trabajos desde este
mes de agosto hasta el mes de diciembre,
de tal manera que podamos proteger la
vida de las personas en esta área de la
capital, ¿no?
Va a haber enrocamiento a las quebradas.
Eh, vamos a ver, va a haber
descolmatación a las quebradas eh debido
a que ya nos queda muy poco tiempo. La
presidenta lo explicó el otro día, no
estamos en época de prevención, estamos
en época de preparación. Hay que
prepararnos para lo que vendría a ser la
llegada del fenómeno de niña,
ministro. Va a haber tiempo, en todo
caso, disculpe, estamos en vivo para
RPP. ¿Va a haber tiempo para colocar
estas geomayas en desuso que no se han
usado en el tiempo presidenta que queda?
¿Va a haber tiempo?
Sí, para la colocación de estas
geomallas calculamos que en tres o
máximo 4 meses se va a poder colocar. Es
este proyecto tiene un valor de 70
millones de soles que eh el ministro eh
va a coordinar con el ministro de
economía para poder resolver y para
poder colocar las geomayas. Lo
importante que ese material está acá.
Agradecemos a la prensa que eh hizo la
denuncia correspondiente y agradecemos
también al alcalde, ¿no? Y le vamos a
pedir a él que nos ayude en hacer el
seguimiento. Eh, lo otro que quería
aprovechar para comentar, ya que está la
prensa acá, eh, ayer, antes de ayer,
el lunes,
antes de ayer estuvimos en Piura,
perdón, hemos estado viajando bastante,
pero ya hoy las maquinarias este
están avanzando, avanzando la limpieza
del río Piura y de el río Chira. Eh,
como la presente indicó el día lunes,
eh, ya están las maquinarias de la
Autoridad Nacional del Agua trabajando,
ustedes pueden constatar, en la región
de Piura, pero también las máquinas ya
hemos desplazado para Tumbes, para
Lambayeque, La Libertad, Ancas, Lima y
hasta Ica y que en los próximos días
también empezarán con la
disclementatación de los ríos y
y nos falta también Arequipa. Nos falta
Arequipa que estamos haciendo un trabajo
coordinado ahí para que también hagamos
eh la liberación de las torrenteras en
Arequipa para también proteger la vida
de las personas en el equipo.
Señora presidenta, buenas tardes. Cuando
hicimos este recorrido también fuimos a
otros lugares acá en Lima, pero también
nos preocupa la situación de todo el
país. Contraloría ha detectado que, por
ejemplo, Loreto, Amazonas, Apurima, San
Martín, Cuzco, Lima, Ancash son las
regiones que, por decirlo en términos
sencillos, no han hecho casi nada cuando
lo podrían haber hecho. que va a hacer
una fiscalización ahí también en esas
regiones.
Sí, estamos monitoreando todo el país,
¿no? Eh, y la coordinación entre el
Ministerio de Agricultura y de Defensa
es bastante estrecho. Cuando hemos
estado en Piura han viajado ambos
ministros, eh, y lo que vamos a hacer es
dividir las funciones. Si bien es cierto
ambos ministerios tienen mucha
maquinaria, también estamos convocando a
los gobiernos regionales y al sector
privado. Okay. Este, yo hago un llamado
a las empresas porque hay empresas que
también tienen maquinaria, hay empresas
que sin tener maquinaria pueden
ayudarnos con combustible o como ayer,
Coca-Cola ha anunciado la donación de un
lote importante de agua, ¿no? Y de
mantas. Entonces va a haber un trabajo
coordinado y se va a monitorear todo el
país.
Presidente,
perdón, un segundito. Alcalde tiene
alcalde.
Presidenta, primero agradecer haber
escuchado de repente el clamor del
pueblo. Acá tenemos varios llamados,
mesa técnica que hemos hecho a través de
Lana en los años anteriores y todas han
caído en saco roto.
eso da confianza al pueblo y tenemos
toda esa esperanza que se haga porque
detrás de de cada maya hay una vida que
se tiene que proteger. Agradecimiento y
sobre todo Santaul es una zona donde
nacen las quebradas, las lluvias. El río
cuando aumenta en Chosica nace de las
quebradas de Santaul, de toda la cuenca
norte de Guarochirí, la cuenca centro de
Guarochirí. Entonces sería importante
trabajar también en todo ese sector, no
solamente Lima es a partir de Choosica
para abajo, sino toda la queada de río.
Lo que hemos estado trabajando por con
alcalde Chosica es todo el valle del
Rima, incluye pues Matucana, incluye
Santa, incluye desde Chicla o desde acá
de de San Mateo. Entonces quisiéramos el
apoyo presidenta con esa que usted me
está demostrando ahorita que sí es una
persona que vamos a trabajar la mano.
Por eso estamos acá, alcalde. Por eso yo
he querido venir personalmente. Un
momentito primero esa pregunta, por
favor.
Sí, presidente. ¿Qué tal? Buenas tardes.
Hay zonas vulnerables en las afas de
Lima. Hay construcciones en zonas donde
no debería haber. Hay quebradas, hay
poblados. Todos los días reportamos en
Canal N que hay poblaciones que tienen
que cruzar por estas quebradas mientras
no pasa el río. Cuando pasa el río,
arrastra casas, arrastra viviendas y
personas. ¿Qué se está haciendo con esas
personas? Bueno, acá lo importante es
priorizar eh nuestro trabajo frente a la
llegada. Bueno, ya llegó el fenómeno en
no. Entonces, se está priorizando
primero salvaguardar y cuidar las vidas
humanas. Sí. Por eso nuestro esfuerzo en
hacer las descolmataciones de los ríos,
eh protección y defensas ribereñas, eh
aquí con la ubicación de las geomayas,
el ministro de agricultura también se va
a dirigir a la parte de la sierra que
está sufriendo por las sequías. Eh, y lo
segundo eh, es cuidar justamente todos
nuestros cultivos. Hacemos un llamado,
por supuesto, a la población, sobre todo
los que saben que viven en zonas de
riesgo, ¿no?, en tratar de reubicarse.
Eh, en estos momentos, como nos quedan
pocos meses, eh,
apelamos al a que toda la población
pueda ayudarnos. Este es un esfuerzo de
todos. Eh, el gobierno está desplegando
eh toda su maquinaria, su esfuerzo
humano. Agradecemos a todos los
funcionarios públicos que finalmente con
directivas pues están ya en el campo y
en la cancha trabajando, pero aquí
apelamos a la empresa privada, a
diferentes organismos no gubernamentales
y a todos los ciudadanos de bien que por
favor nos ayuden ellos mismos tomando
todas sus medidas preventivas. en vivo
para TV que hay también de las
responsabilidades estas queomayas no se
han colocado han tenido un tiempo y esto
podría estar sucediendo también en otras
partes del Perú. ¿A quién se hace el
llamado? porque incluso podría haber
aquí funciono.
Eh, yo
me imagino que la Contraloría, ¿no? Y
los procuradores de cada ministerio eh
están tomando cartas en el asunto y como
hemos podido ver eh el ministro de salud
ha encontrado también jeringas,
maquinarias sin eh utilizar en los
hospitales, todos cesan los almacenes.
Ministro de Educación ha encontrado
textos escolares de hace 4 años atrás
que nunca fueron entregados. Entonces,
cada una de las instituciones tomará las
cartas en el asunto y hará las denuncias
correspondientes para encontrar a los
responsables. ¿Cuál ser los caminos y
luego de el hallazgo de estas?
Aquí lo importante es que eh se
encuentra primero el financiamiento.
Sí. Hoy día
Ajá.
entre hoy y mañana vamos a darle un
poquito más de horas a los ministros,
eh, y se pueda firmar una denda, me
imagino, con la empresa y que la
empresa, parte del compromiso es que la
empresa pueda colocarlo en 3 meses, tres
o cu meses, eh, y se coloque estas 12
Gomí. Lo que vamos a hacer es estar
monitoreando constantemente y ya que
tenemos acá al alcalde, él nos irá
informando y por supuesto que la prensa
también estaremos muy atentos a cada uno
de sus informes.
Muchas gracias.
Muy bien. Muchas gracias.
Correcto. Han sido las declaraciones de
la presidenta de la República, Keiko
Fujimori. Ella vino en una visita
inopinada a un almacén en Santa Eulalia
porque de acuerdo a un informe
periodístico se enunciaba una gran
cantidad de geomayas almacenadas.
en este e en este en este predio y que
debieron, como hemos escuchado a la jefa
del estado, instalarse ya hace varios
años. Sigue continua continua declarando
la presidenta. Vamos a escucharla
a este a los tenentes alcaldes, a los
primeros regidores.
Miren, como presidenta de la República,
no puedo hacer ningún comentario que
pueda interferir en el proceso electoral
que ya está en marcha.
Confío en el que el Jurado Nacional de
Elecciones pueda llevar un buen proceso
si es que hay cosas que corregir hacia
futuro. Esperamos que ellos lo hagan,
pero como la primera funcionaria de
gobierno no voy ni puedo pronunciarme
por el proceso electoral. Bien, decíamos
que la presidenta Fujimori ha hecho un
recorrido inopinado en este almacén
donde se ha detectado una gran cantidad
de geomallas que había señalado que
están hace 3 años incluso almacenadas
aquí y que debieron haberse colocado en
varias quebradas de esta zona de la
capital de de de la provincia de Lima.
Estamos en la provincia de Guarochiri
puntualmente y que en los próximos 3
meses toda esta infraestructura metálica
va a ser colocada rápidamente porque ya
no estamos en un periodo de prevención,
sino de preparación para lo que se viene
por el fenómeno El niño. La acompañaron
a la presidenta el ministro de
Desarrollo Agrario y Riego Marco Vinel y
también el alcalde distrital de Santa
Eulalia. Directo en directo RPP.